凝固过程中的固液界面会出现细微复杂的结构。
模拟凝固过程的数值方法主要有1确定性方法，前沿跟踪法
2单元自动控制法
3概率方法和相场方法
相场模型的主要数值求解方法（针对单一PC）有
1.有限差分法
2.自适应有限元法
3.适应性网络
针对多个PC需要使用并行技术，并行技术可以将尺度更大的外部场耦合加入，可以处理更加复杂的实际问题。
相场方法的研究重点：
1进一步优化数值求解技术，提高计算效率
2完善和发展现有的相场模型
3加大实用化研究
对凝固过程的研究方法有两种
分别是自由边界模型和相场法
其中相场法假设液固交接处有一定厚度的界面层，基本思想是在固液两相系统中引入一个辅助状态参数――相场函数来标识物质的状态。相场理论将固液两相视为连续变化的，不存在跃变。
注意相场模型不唯一，目前有自由能泛函和熵泛函两种模型。
相场模型的优点：通过相场与温度场弹性场等外部场的耦合，有效的将宏观与 微观结合起来。
2.不需要追踪晶界位置能方便地处理溶质聚集和第二相析出问题，方便加入 晶界能和晶界迁移率，避免点阵的各向异性
缺点：1.计算量巨大，可模拟尺度小
2.相场参数不容易确定
相场参数分为保守和不保守两种，如浓度序参量（成分变量）和长程序参量
总结：相场模拟反映了扩散、有序化以及热力学驱动力的综合作用。’